PARS 1.·sEc·rto n. cnm· m.

Pontificem odio prosequebantur,
ut Plautius et Michae‘l CaerulariuS.
Difficultate8‚ quas obmovent, fa-
cile solvuntur.

Obi. l! ln S. Scriptura nullibi
dicitur, quod Spiritus Sanctus a
Filio procedat. Christus ipse so-
lum dicit, quod a Patre procedit:
ast, ait Theophylactus‚ « si etiam
, a Filio procedit, quid vetabat eum
dicere: qui a Patre et a me pro·
cedit? id ergo quod non dixit,
credendum non est. »

Resp. ln S. Scriptura Spiritus
Sanctus dicitur a Filio accipere,
a Filio initii, et Spiritus Filii no-
minatur: ergo Spiritus Sancti a
Filio processio satis clare docetur,

> Hanc non negat Christus loco ci·

tato ‚ sed affirmat3 tum quia ibi
dicit, se mittere Spiritum Sanctum,
tum qwa processio Spiritus San-
cti a Filio in processione eiusdem
a Patre includitur, ut observat S.
Augustinus (l). — Theophylacto
Beccus respondit: « Si ex solo
Patre procedit Spiritus Sanctus ,
quid impedimento fuit Christ0‚ ne
diceret, qui em solo Patre proce·
ditP-et cum Theophylactus expro-
brat ltalo non sequi, quod super-
addat ex Filia, iisdem et ipse ex·
probrationibus obnoxius erit, quod
superaddat: ex solo, »

Obi. Ἡ Verba Christi: de meo
accipiet, temporalem dumtaxat
missionem, non autem aeternam
processionem indigitant3 nam si
de hac sermo esset, Christus in
tempore praeterito aut praesenti,
et non in futuro locutus esset.
ligitur= in citato loco solum tem-
poralis adventus Spiritus Sancti
praedicitu-r3 et si hic a Filio mitti

(1) t.. 2 c. Maximm. e. u.

perhibetur, Christus ipse declarat,
quo sensu id accipi debeat, dicens:
qu roqabo Patrem, et alium Pa-
raclitum dabit vobis.- mittit ergo
Filius Spiritum Sanctum moraliter
roffrido, non physice spirando.
Hesp. Non negamuS, Christum
temporalem Spiritus Sancti adven·
tum praedicere3 sed hac occasione
arrepta etiam docet , Spiritum
Sanctum a se accipere, a sc mitti,
ac proinde a se procedere3 alias
non praemisisset verba, quae id
probant: Omnia quaecunque habet
Pater, mea sunt, propterea dixi etc.
Nec refert modus loquendi in fu-
tur03 dicitur enim in futuro: ac-
cipiet, quia aeternitaS, qua divi-
nae processiones mensurantur ,
complectitur omnia tempora , ut
S. Auyuslinus hunc locum expo-
nens ohservat dicens: « Erit,fuit‚
est: erit, quia nunquam deerit;
fuit , quia nunquam defuit3 est,
quia semper est. »Si Christus
dicit: qu roqabo etc., non idcirco
negat, quod alibi dicit, Spiritum
Sanctum a se accipere et a se
mitti, neque sibicontradicit3 nam
Christus Deus est et homO, etsie de
missione morali simul et physica
loquitur. Loquitur enim Christus ut
Deus, cum dicit: millam vobis Spi-
ritum veritati33 loquitur ut hom0,
dum ait: Epo roqabo Putrem ete.
Sic utramque missionem comple-
ctitur, quarn Graeci confundunt,
duni ad solam moralem reducunt.
Obi. 5.· Saepissime Patres do-
cent, Spiritum Sanctum a Patre
procedere, quin 'Filium comme-
morent3 et Cone. CPaeanum I in
symbolo dicit: Credimus in Spiri-
tum Sanctum ew Patre proceden-
tem, nulla facta Filii mentione

