235 ni: mio m

2. Alia regula hermeneutica
exposcit, *ut ad recte exponendam
Scripturam finis et. indoles ααοιονίε,
atque sermonis contextus attendan-
tur. His autem >rite attentiS, fa-
cile cognoscitur, narrationem mo·
saicam in sensu litterali esse in-
telligendam. Nam, a) Narratio
mosaica tota dirigitur ad Religio-
nem, nempe ‚ut Israelitae doctri-
nam de Deo creatore, primum
verae Religionis et monotheismi
fundamentum‚clariusagnoscerent,
et ad obedientiam erga Deum le·
gislatorem isto motivo impelleren-
tur; tum ut ab erroribus poli-
theismi avulsi unum Deum cole·
rent, qui uterque finis ex tota
narrationis serie colligitur: deni-
que, ut sabbati, cuius celebratio
ad vigorem totius constitutionis
requirebatur, sanctio veluti Dei
ipsius exemplo firmaretur. Ad
hunc triplicem finem obtinendum
conveniens non suisset, populo
rudi et indocto allegorias propo-
nere et non explicare. b) Omnes
fatentur, Moysen scriptorem hi-
storicum esse, ipsum in decursu
geneseos simplici calamo sacta
enarrare, in sensu litterali acci-
pienda: ex quo insertur, ipsum
etiam in initio sui operis non al·
legorice, sed historice et littera-
liter loqui. e) Sensum litteralem
allegorico esse praeferendum, pa·
tetetiam ex simplici contextu nar-
rationiS‚ quae Gen. 1 babetur. Hic
enim auctor sacer singula* Dei o·
pera singulis assignat diebus: porro
sicut nomina coeli et terrae, so-
lis, plantarum, animalium, homi-
nis etc., ab? omnibus litteraliter,
intelliguntur, ita etiam nomine

(1) Cr. Tourneiy, de op. t dier. q. 3, art. 1.

ξῖ

RELATIONE An MUNDUM *smmum

diei verus dies intelligi debete* .
praesertim, cum nil postulet sem·
sum aglego’nicum naturali dem*
licto (i ,

5. Tantum abest, ut S. sebit-
ptura pro creationis historia seni-
sum allegoricum indigitet, auton!
mnia simul creata esse contestet'uv
ut contrarium potius ex illa osten&
queat. Et sane omnia successivos
cieata esse, patet, ut recte Esliud]
observat, ex e0, quiav. 2 diem
tur: Terra autem erat inanis nt
vacua, etc.- ., manifes e hic tempu
assignatur, quo terra extitit, set
lux non adfuit, neque plantae·
animalia etc. adfuerunt3 ast tem
pus tale assignari nequit ab illis·
qui omnia simul creata esse au)
tumant. — Ex, XX, 9 etc. legii
tur : Sea: diebus operaberis, et facie·
opera tua. Septimo autem dieSa
batum Domini Dei tui est .- non sai
cies omne opus in eo.- haec auten·
lex, die septimo ab operibus cesx
sandi, repetitur ab exemplo Dei.
quisex diebus opus creationis per
fecit, et septimo die requievit .
additur enim V. M: Sea) enin
diebus fecit Dominus coelum e
terram, ,et mare et omnia qua·

     
   
 
    
    
   
    
   
     
  
   

in eis sunt, et requierit in di»
sept-imo, ideirco benedixit Domina·
diei Sabbati ,ec sanctificavit eum
Cuius autem momenti talis esse
rati0‚ si mundus uno tempori»
puncto creatus ornatusque fuisset·
Praeterea ad historiam creationi
recte etiam refertur productio ”
vae, quae narratur Gen. 11, 211
hanc autem historiam omnino li
teraliter intellexit apostolus scr.
bens. Non enim vir ear raucio„
est, sed mulier ex viro (2). Itaq

(2) 1 Cor u, 8.

