 

’ ‚ip suarum facultatum exer-
ηοίιὶρ :ab instrumentis corporeis
ωςρὲιιᾶᾲιιι, Materialistae naturam
mimae corpoream esse se demon-
›tstrare posse confidunt, cum potius
uin ipsa hominis constructione sa·
'pientiam et omnipotentiam divi-
mam admirari deberent. Proposi-
ttum axioma universaliter verum
mon est. Quamvis enim anima
(obiecta corporea et sensibilia
uter sensus corporeos percipiat,
tmulta tamen sunt, quae indepen-
‹denter a sensibus externis cogno-
iscuntur3 sic e. g. cognosco verum,
taeternum, infinitum etc., distin·
iguo inter bonum et malum mo·
1rale, seio me cogitare, me velle,
ime amare, me odisse etc.; quae
·omnia nullatenus per sensus cor·
lporeos cognosci possunt. Denique
lfacultas intelligendisecernenda est
nab actualibus cognitionibus, quae
*vel per empyriam, vel per aucto·
·ritatem ‚ vel per rationem, cui
lDeus summa Veritas lucet, acquiri
debent. Ideo infanteS‚ quorum or-
gana sensuum adhuc perfecta non
sunt, cognitionibusintellectualibus
carent, et Deus iuxta legem con·
tinuitatis pedetentim solum lumina
veritatis ipsorum animis affundit.
Tantum autem abest ideo infan-
tibus animam denegare posse,
quantum non licet homini oculos
denegare, quia in tenebris con-
stitutus nihil videt.

ζ ς ιω.

De animae humanae libertate.

Natura spiritualis, sicut neqative
omnem materiam, seu partium
compositionem excludit. et sim-
plicitatem requirit, ita positive
importat intelligendi volendique

. PARS 11. sueno 1. meum· IV·

305

facultatem, seu intellectum libe!
remque voluntatem. Quia erg0,'
uti ex probatis ·constat, anima
humana naturae. spiritualis est,
recte infertur, eam intellectu, et
libera voluntate praeditam esse
Omnes quoque concedunt animam
humanam rationalem esse, seu
facultate intelligendi et cogno-
scendi pollere3 multi autem sunt,
qui liberam hominis voluntatem
inficiantur. De hac ergo⁴ fusior
tractatio est suscipienda3 ac im-
primis ipsam libertatis notionem
evolvere oportet. - 'Libertas nef
yative non solum importat immu—
nitatem a coactione externa‚*sed
etiam immunitatem a simplici ne·-
cessitate, seu ab interno principio
necessitante, et baec immunitas
proprie libertas indifferentiae nun-
cupatur, quae positive consistit
in facultate eligendi, seu in sa-
cultate seipsum rationaliter de·
terminandi ad actum: per hanc
homo maxime distinguitur a bru-
tis, quae per instinctus determi-
nantur ad actuS, cum homo ra-
tionem tamquam ducem et consi·
liarium habeat, quamvis huius
dictamina et sequi possit, et non
sequi. Animam humanam in hoc
sensu vere liberam esse, argu-
mentis biblicae, ecclesiasticis et pln-
Iosophicis probatur

l. ln Ss. Bibliis utriusque foe·
deris luculenta pro libero hominis
arbitrio testimonia inveniuntur.
Gen lv, 7, Deus sic Cain allo·
quitur. Nonne si bene egeris, re-
cipiez sin autem male, statim m
foribus peccatum aderit? Sed sub
te erit appetitus eiua, et tu domi-
naberis illius: in quae verba S.
Ηίθιοηψηιιε scribit: « Tu domi·

