CAPUT ῐ.

id esse de fide, quod evidenter ex
aliquo dogmate deducitur. lta Bel-
larminus disp. de verbo Dei (l)
dicit, id esse de fide, « quod Deus
per Apostolos aut Prophetas re·
velavit, aut quod evidenter inde
deducitur.» Sed Veranius (9) cum
aliis dicit, nullum ratiocinium
humanum, licet evidenS, posse
constituere dogma, ad quod re-
velatio requiritur. —- Alii propu-
gnant, conclusionem esse de fide,
si in argumentatione ambae prae-
missae sunt de fide3 ex. gr. si dici-
tur: Christus ut verus Deus est ado-
randu35 Christus est in Eucharistia
praesens; erqo in E acharistia est ado·
raudus: haec conclusio est de fide,
quia ambae praemissae suntde fide.
Ast etiam haec regula non ab o·
mnibus admittitur,et nonnullis ni-
mis restricta videtur. Idcirco cl.
Billuart (5) dicit: « Quae reve·
lantur utpartes in ιοιο, sunt ob-
iectum fidei, quia partes non sunt
solum virtualiter in toto ‚ sed for
maliter , et veritas propositionis
universalis per se petitur ex veri-
tate propositionum particularium,
quaein ipsa formaliter continentur3
in tantum enim propositio univer-
salis est vera, inquantum proposi-
tiones particulareS‚ quas continet,
sunt verae. — Unde eoips0‚ quo
revelatur propositio universalis ,
revelantur etiam omnes proposi-
·tiones particulares , sicque ad
idem fidei lumen pertinent, seu
eodem fidei habitu attinguntur. »
- Sic ex. gr. si dicam: Omnes ho-
mines peccaverunt in Adamo ,· sed
Caius est homo,· erqo peccavit in

(lelihlcss
Beg.-,fid.,.c153.

ν “ ἑιξῡεῦᾱᾳᾱιεῑ 4‚art. 9.’
’, Ι.. 1 De ingen. moderat„ e. 13.

 

M

Adamo t haec conclusio de fide est
credenda, licet, Caium hominem
esse , revelatum non sit. Neque
dici potest, quod ista fides discur-
sui rationis innitatur3 nam, ut ob-
servat Gt. Billuart, ille discursus
rationis non est causa, seu moti-
vum, propter quod cred0‚ Caium
in 'Adam peccasse, sed est tantum
applicatio huius revelationis uni-
versalis: omnes homi-nes peccave-
runt in AdamO, huic particulari
subjecto, nempe Gaze,- ipsa autem
revelatio divina est motivum, cur
credam, Caium in Adamo peccas-
se3 et si hoc credere renuerem,

non veritatem rationalem, sed ve· -

ritatem revelatam nega rem.Eodem
modo revelata essentia, formaliter
revelatae censendae sunt proprie·
tates essentiales3 sic in proposi-
tione: Christus εει homo, omnia ea
de ipso revelata sunt, sine quibus
verus homo cogitari non potest3
ot in propositione ε Christus est
Deus, omnes ipsi adiudicantur per·
sectiones divinae, quae unum sunt
cum essentia Dei.

2. Cum ad dogma constituendum
semper requiratur , ut veritas re-
velata qua talis ad credendum
proponatur , rectissime ad prae-
sentem quaestionem solvendam se-
quens regula statuitur: Veritas ex
principiis fidei deducta tunc sem-
per, et tunc solum ceu dogma est ,
habenda, si ab Ecclesia tanquam
legitima consequentia ex verbo
Dei deducta semper agnita suit,
et ab eadem fidelibus ut credenda
proponitur. ln hac regula Theologi
catholici conveniunt. Cf. Murator.

(lt), Chrismarm (ὅ), Perrone (6).

(483 Εὲιὸεῇῗιιέοῗ, {³3 &seen 2, c. 2, swain not

