cAruT v.

57

Ordine vFratrum minorum celebres labefactata sunt. Lutherus quippe'
Theologi suerunt Frano. Mayro· multa dogmata temere negans,

nius Doctor acutus, Petrus Aureo-
lus Doctor facundus vocatuS, Gu-
lielmus Occamus, qui Nominalium

, scholam instaurans in varios er-

rores prolapsus est, Nicotaus Ly-
rcmuS, S. Bernardinus Senensis, et
S. Ioan. a Capi-sorano, In Ordine
S. Augustini excelluerunt Anqu-
slinus Triumpho& Thomas de Ar·
gentina, Greqorius Ariminensz'3‚ Au-
9ustinus de Roma et Greqorius Biel.

ARTICULUS ΙΙΙ.

Epocha theologica recentior.

ς as.

In hac epocha, quae a saeculo
decimo sexto usque ad nostra tem-
pora protenditur ‚ ad Theologiae
faciem immutandam complures
causae concurrerunt, quae scien·
tiarum studiis partim propitiae,
partim adversae fuerunt. Nam post
captam anno 11155 a Turcis urbem
Constantinopolim multi Graeci
eruditi in Occidentem migrarunt,
ibique linguarum praesertim he-
braicae et graecae peritiam, au-
ctorum classicorum lectionem, et
humaniorum litterarum studia pro-
moverunt. Hinc mox etiam Theo-
logi inventi sunt,
rum orientalium peritiam ad S.
Scripturae et SS. Patrum studium
promovendum adhibuere, et hu-
manioribus litteris usi sunt ad ve-
ritates theologicas meliori stilo
proponendas, —- Ast quae a doctis
piisque viris bene caepta fuerunt,
et continuo perfici poterant, per
religiosa dissidia, tumultusque tra-
gicos , qui >Germaniam praecipue
involverunt, iterum impedita, et

qui lingua-

pessimos ‘errores audacter spar-
genS, et Ecclesiam, a qua impie
recessit, dire impugnanS‚ discipli-
nis theologicis ad maiorem perfe-
ctionem provehendis maxime ob-
stitit. lpse enim omnis philosophiae
se inimicum declaravit, imo ipsam
rationem humanam stultam a na-
tivitate, diaboli meretricem et be-
stiam enecandam appellavit: ni-
hilominus autem insigni contradi-
ctione S. Scripturam‚ quam ut
unicum Revelationis sontem assi·
gnavit, cuiuslibet spiritui privato
exponendam commisit. Turbines
erroresque multiplicarunt Ζιιίη-
ῃίίιιε, Calvinum, Socinus aliique no-
vatoreS‚ qui omnes in eo tantum
convenerunt, nt veram Christi Ec·
clesiam impugnarent, dogmata ca-
tholica neganteS‚ et his oppositos
errores spargentes ln tristissimis
his circumstantiis Theologi ortho-
doxi ad veritatem catholicam con-
tra adversariorum insultus defen-
dendam coacti, a magis magisque
excolenda disciplina nostra detenti
sunt. Sed tamen ipsae luctae, quae
cum tot adversariis suscipiendae
erant, id effecerunt, utThcologica-
tholici ab inutilibus quaestionibus
abstinentes ad ipsa dogmata solide
probanda vires suas intenderent,
studio S. Scripturae, qua Prote-
stantes potissimum abutebantur ,-
maiori diligentia incumberent, in
arte dialectica perfectius exerce-
rentur, et egregia opera polemica
elucubrarent. —— Ad legitimam au-
tem Theologiae reformationem plu-
rimum absque dubio contulit Con-
cilium Tridentinum, in quonon
solum errores Protestantium 4da-

