   

PARS m.

{substinere potest, et tamen ideo
ec natura oculi, nec natura cor·
ῗροτίε mutatur. Tertia denique ex
imitate hominis deducta maxime
claudicat3 nam in homine est
quidem natura spiritualiS, et na
tu'ra materialis, sed in hac vo-
ιἸιιηωε quae est potentia spiritualiS‚
adesse nullatenus potest3 atque ideo
una manet in homine voluntas⁴ Sed
in Christo duae sunt naturae ra-
tionaleS, divina et humana, atque
‘in utraque voluntas necessaiio
continetur. ergo duae sunt in
Christo voluntates,
' obi. 5.⁸ Honorius Rom. Ponti-
fex in epistolis ad Sergium non
solum huius agendi rationem et
consilium laudavit, sed etiam ex-
presse docuit, unam esse in Chri·
sto voluntatem et unam opera-
'tionem3 atque ideo una cum Ser-
91‘0, Cym, Macario in concilio
generali Vl, anathema ei dictum
fuit.
’ Resp. Falsum omnino est, Ho-
norium in Monothelitarum baere-
sin lapsum esse. lpse enim o-
'mnino catholice sensit, duas in
Christo voluntates, divinam et
humanam, ac duas operationes
agnoscens et docenS. Quodsi unam
'Christo adscribit voluntatem et
alteram excludit, id de sola hu-
mana Christi natura dietum est.
In nobis enim hominibus per pec-
catum originale corruptis duae
,voluntates distingui solent: su-
erior, quae legi Dei condelecta-
ur, et inferior, quae legi mentis
repugnat, a bono retrahit et ad
„malum inclinat. Hanc inferiorern
mluntatem Honorius Christo de-
negavit, humanam autem volun-

μ) Υ,,.5γῃ. θ, act. 12. ,

SEC'HO Ι. CAPUT. 1.

⁴ tat

tatem rectam et divinae voluntati
conformem ipse quoque asseruit.
lstam‘ fuisse Honorii mentem, ex
ipsius verbis manifestum est. Nam
in Ep. I ad Sergium (l) ita lo-
quitur: « Unde et unam volun-
tatem fatemur D. N. l. Christi,
quia profecto a divinitate assum-
pta est nostra natura, non culpa3
illa profectO, quae ante peccatum
creata est, non quae post prae-
varicationem vitiata ..... Non est
itaque assumpta, sicut praefati
sumus, a Salvatore vitiata natura,
quae repugnaret legi mentis eius3
nam lex alia in membris, aut
voluntas diversa non fuit, vel
contraria Salvatori, quia supra
legem natus est humanae condi-
tionis, » — Quod attinet ad ope·
rationeS, Serqii fraude deceptus
approbavit Honorius ad novas prae-
cavendas quaestiones, ne in po-
sterum una vel gemina diceretur
operati03 quia scilicet spectabat
hanc denominationem utdiscordia-
rum segetem, quaeque potius ad
grammaticam quam ad ecclesia-
stica dogmata pertineret. En rur-
sus eius verba: «Utrum autem
propter opera divinitatis et huma·
nitatis una, an geminae operatio·
nes debeant derivatae dici vel in-
telligi, ad nos ista pertinere non
debent, relinquentes ea gramma-
tieiS, qui solent parvulis exquisita
derivando nomina venditare. »
-· Caeterum doctrinam catholi-
cam quoad duas Christi operatio·
nes Honorium tenuisse, evidenter
ostendunt, quae in Ep. ll ad
&effigium (ἦ) scripsit: α Utrasque
naturas in uno 'Christo unitate
naturali ,copulatas cum alterius

(2) V. Syn. ⁶, act. 12.

