520

praeerat imperio , nibil ab aliis
hominibUS‚ quos concors benevo-
lentia consociasset3 et ne quocun-
que casu sinistri quidquam acci-
deret, specialis Dei providentia
curabat. ld docet S. Thomas.- lo·
quens enim de passione proprie
dicta, quae in eo consistit, ut a-
liquid a naturali sua dispositione
removeatur, ait (i): « Homo in
statu innocentiae... erat impassi-
bilis et secundum animam et se-
cundum corpuS‚ sicut et immor·
talis. Poterat enim passionem pro-
hibere sicut et mortem, si absque
peccato perstitisset. »

Nola. Propositae doctrinae ali-
qua opponunt cum Socinianis re-
centes Rationalistae, atque:

Obi. i! contra primam prop.
Paulus de primi bominis produ-
ctione loquens liacc habet: « Fa-
ctus est primus homo Adam in
animam viventem ,· novissimus Α-
dam (Christus) in spiritum vivifi-
cantem... Primus homo de terra
terrena-5,- secundus {homo de coelo
coelestis (ᾖ). » Ergo Adam sine
gratia, Christus in iustitia et san-
ctitate creatus (st.

Resp. Paulus in cit. l. antithe-
sin non instituit inter gratiam A·
darni, et Christi, sed inter statum
corporis Adami recens nati, et
corporis Christi post resurrectio·
nem, uti aperte colligitur ex con-
textu. Hinc unum cum alio com-
param, coi pus Adae animale ac
terrenum vocat ‚ utpote cibo po-
tuque indifgeus; corpus vero Christi
post resurrectionem, cum nulli sit
corporeae necessitati obnoxium ‚
spiritale seu coeleste vocavit.

obi. *2ss Absonum est dicere

u) 1. 9,. w, art. 8.

nr: nizo m RELATIONE AD Monunio SPECTATO.

primos* homines in iustitia et ευ,
ctitate fuisse a Deo conditos: hm‘lj'*

enim in homine ex libera ei
activitate prodire debent; quo

     

catholici negare nequeunt, qu'i
pro quolibet actu moraliter bono.‘ ἲ

ac meritorio libertatem exposcuntsss
Resp. Dum primi homines ing
iustitia ac sanctitate dicuntur con-‘1

diti, sermo non est· de actibus-.-

iustitiae et sanctitatiS, ad quos*
liberum arbitrium certe concur··
rere debe13 sed de statu superna-
turali, quem viribus naturae ac-
quirere non potuissent3 et ad quem
evectos fuisse a Deo , qui ipsis
gratiam sanctificantem concessit,
effecitque sibi caros et acceptOS,
ipsa Revelatio docet, cuius testi-
monia per vana ratiocinia ener-
vari non possunt.

obi. 5ss contra secund. prop.
Primi homines nudi erant, et non
erubescebant, quia in statu infan-
tiae conditi‚ nondum perfecto ra-
tionis usu pollebant, malumque
non agnoscebant. Ergo exinde eo·
rum immunitas a concupiscentia
inferri nequit.

Resp. Nimis sutili ratiocinio haec
proferunt adversarii. Adamum in
sui creatione perfectum obtinuisse
rationis usum una cum corpore
adulto ex narratione mosaica lu-
culenter infertur. Etenim illico
post creationem Deus illum po·

suit in paradiso ut operaretur, ·

et custodiret illum: ei benedixit
atque praecepit ut cresceret ac
multiplicaret speciem suam. Ipse
cunctis animantibus nomen im-

posuit. Ergo de nuditate non eru· i.

bescebant , quia rob privilegium
iustitiae originalis nullam malam ε

(2) 1, Gor. 15. 4⁶ etc.

i

¹3

