 

PARS 111. suerio 11. cnm· 11.

’ ”west (l). Coelum autem, seu sedes
ς beatorum ideo paradisus nuncu-
ζ] patur‚ quia locus est gaudiorum.

Ast quilibet locuS‚ in quo vera
gaudia inveniuntur, paradisus re·
ete nominatur. Nullatenus ergo
in verbis Christi per paradisum
necessario aut paradisus terrestris
aut ipsum coelum intelligitur,
sed locus denotatur, in quo per
claram et intuitivam visionem Dei
summa beatitudo habetur. ln ta-
lem autem locum Christus lim-
bum convertit: nam Eccli. XXIV,
ἱιὸ, dicit: Penetrabo omnes infe-
riores partes terrae, et inspiciam
omnes dormientes, et illuminabo
omnes sperantes in Domino. quta
baec verba Christus pruno statim
adventus sui momento in limbum
non latroni m0d0‚ sed reliquis et·
iam in sinu Abrahae quiescenti-
bus animabus lumen gloriae con-
tulit, quo adiuti Deum clare et
intuitive videbant, sicque summa
beatitudine perfruebantur. Atque
ita verba Christi ad latronem
dicta verificata sunt, quoniam hic
in limbo cum Christo summam
beatitudinem nactus est. lam S.
Aaqnstinus (2) de Gen. ad litt.
‘per paradisum intellexit sinum
Abrahae, seu limbum 3 quia Chri-
stus per descensum suum fecit,
ut limbus esset paradisus, ut in-
feri essent superi, ut infernus es-
set coelum3 ubi enim est Chri-
stuS, ibi est paradisu53 ubi est
visio Dei et beatitudo, ibi est
coelum.

obi. 5³³ Verba symboli: descen-
dit ad inferos, metaphorice sunt
intelligenda, vel de sepulcro, ad
quod corpus exanime descendit,

fl) Gen. 2, 8·

vel de infimo exinanitionis Chri-
sti statu, in quo Christus Deum
sibi iratum sentiens et de propria
salute timens vere tormenta in-
ferorum, nempe damnatorum per-
tulit.

Resp. Absona sunt, quae com·
miniscuntur Calviniani. ln sym-
bolis enim brevissime praecipua
dogmata, exprimuntur-3 unde ad-
mitti nequit, sepulturam Christi
duplici sententia exprimi, atque
ita, ut posterior priore obscurior
esset. — Infimus porro exinani-
tionis status fuit in morte3 unde
Christus ipse morti proximus ex-
clamavit: Consummacam esb- et
Paulus ait τ Hamiliavit semetipsum
usque ad mortem, mortem mitem
erneis: quo dicto ad statum exal-
tationis transit. Blasphemum est
autem cum Calvino dicere Chri·
stum ita sibi Deum iratum sen-
sisse, ut sibi de propria salute
formidandum fuisset3 talia affir-
mans non solum innocentiam et
sanctitatem Christi, sed et unio-
nem hypostaticam, eiusque divi-
nitatem negat, et sic fundamenta-

lia religionis christianae dogmata
debellat.

ᾗ 225.

11. De resurrectione Christi.

Christum vere a mortuis resur· “
rexisse, iam alibi probatum est
(3). Quaedam tamen hic addere
oportet, ut appareat, Christum
quo magis in terra per atrocissi-
mam mortem suam humiliatus et
exinanitus fuit, eo magis per re-
surrectionem exaltatum et glori·
ficatum esse.

l. Resurrectio Christi condigna

32.) Lib. 12, c. 3⁴. (3) Theot. Gen. S 13³.

