w ᾗ

rans 1..-.sue·rro n. caru-r n.

1⁵⁶5

· '‘momfunl· Dotatae enim Christo ¹aperte pronuntiare ‚ Christum.
verumeorpus humanum abnega· *Deum non ess93 *sed plerique sen-

bant, ,quia hoc tot miseriisobno-
xi-umi, personam divinam non
decere, putabant. Divinitatemzergo
Christi non negarunt· sed potius
ipso suo errore fidem in illam
contestati sunt: neque illorum
temporum scriptores orthodoxi, ut
istos haereticos refellerent, divi-
nam Christi dignitatem osbcura-
runt, sed hac admissa ex Ss. Scri-
pturis eiusdem humanitatem pro-
barum, et incarnationem tan-
quam singulare divinae charitatis
opus, Deo infinite bono dignissi-
mum exhibuerunt, ut patet ex

, Tertulliano (l). -- Sabelliani con-

fessi sunt, Christum verum Deum
esse3 negarunt vern, eum alium
esse a Patre3 ideo etiam Patri·
passiani dicti sunt3 ex qua de-
nominatione patet, ipsos ita per-
suasos fuisse, verum Deum passum
et mortuum esse, ut haec de ipso
Patre praedicarent. —- Extiterunt
quidem tales quoque, qui divini-
tatem Christi negarunt‚ ut Cerin-
thus, Theodotus, Ebion, Carpocra-
tes· et Paulus SamosatenaS, sed
omnes isti, ut testantur antiquis-
simi scriptores S. IrenaeuS, Ειι-
sebius, Epiphanius, S. ,tuqustinus
etc., ut haeretici habiti, et a Pon-
tificibus aut etiam a Conciliis con-

· demnati sunt.

5. Historia haeresis arianae o-

* stendit, in tribus primis saeculis

fidem de divinitate Christi univer-
satem inter Christianos fuisse.
ldeaAriani traditionis auctorita-
tem declinarunt, et antiquorum
Patrum testimonia formidarunt.
Expendem ratione vix, ausi-sunt

ἀ.) Ιιςᾶθ ἅνω Christi.

. 0*
..ὼ
,ζ- l

J verbis: Credimus...
minam Iesum Christum, ν Filium

tentiam suam fallaci terminorum
involucro contegere a ambiguas
loquendi formulas adhibere, et
etiam symbola proponere consue-
verunt, quae nec veritatem pro-
fiterentur, nec errorem manifesta-
rent; sicut semper procedere -so-
lent, qui nova communi sententiae
contraria propugnare gestiunt.

'Catholici autem S. Scripturae at-

que traditionis doctrinam secuti,
divinitatem Christi publice pro-
sessi sunt, eamque solemniter de-
finierunt in Concilio Nicaeno Illis
in unnim Do-

Dei, natam ex Patre, Unigenitum,
hoc est ex substantiaPatriS, Deum
ex Dea, timum eoe lumine, Deum
verum de Deo vero, qenitum non
factam, consubstantialem Patri, per
quem omnia facta sunt etc. ln
fine concluserunt Patres: Eos aa·
leni, qai dicam erat tempusquando

'non erat, et qaia ecc nattis-extanti·

bus sactus est; aut θα) alia-substan-
tiadicant esse ‚ (tat mobilem atet
vitatabitem Filiam Dei, anathema-
tizat sancta Dei catholica et apo-
stolica Ecclesia. Hanc definitionem
confirmavit S. Sylvester Papa Ro-
mae ¹ in Concilio 284„ Episcopo·
rum.

Nota. Vocem consubstantialis
symbolo appositam aegre tulerunt
Ariani, quia, ut ait S„ Athanasius
(⁹2), « hanc solam vocemadaperien-

tem ipsorum haeresin reformidant,

quam Patres pror munimentoet

aree contra illorum, ‚impias com-

mentationesin scripta retulerunt. »

igitur Concilium Nicaenumae dictam
(s) inpia. ἀὲ syn. ’ “

