1232

-J, *φ’-Ξῖ,

DE DEO LAPSI HUMANJ GENERIS REDEMPTORE.

voluntariis affectibus animorum. w nes istae, cum versemur in· do-

Si autem quaeratur, cur Maria
perpetua Virgo permansura ma-
trimonio cum Iosepho iuncta fue-
rit, sequentes rationes affert S.
Hieronymus (1)2 « Non de simplice
virgine, sed de desponsata (Chri-
stus) concipitur... primo, ut per
generationem Ioseph origo Mariae
demonstraretur3 secundo, ne la-
pidaretur a ludaeis ut adultera3
tertio, ut in AEgyptum fugiens
haberet solatium3 martyr lgna-
tius etiam quartam addidit cau-
sam... ut partus eius celaretur
diabolo, dum 'eum putat, non dc
virgine sed de uxore generatum. »

CAPUT n.

οι mvlmTATIS εἰ· nummu-ris
comune-noun m Cuiusm-

ς zze.

Christum verum Deum et ve-
rum hominem esse, ex iis quae
hactenus dicta sunt, certissime
const-at. His dogmatibus funda-
mentalibus iam demonstratis, ul-
terius *inquirendum est, quomodo
divinitas et humanitas in Christo
coniunctae sint. Quaeri enim pot·
est: an alius sit Christus-Deus ,
et alius Christus-h0m0‚ vel an
unus idemque Christus Deus si·
mul et homo? —— Et si in una
eademque persona Christi divini-
tas et humanitas coniungantur,
iterum quaeri potest: utrum am·
bae naturae divina et humana
vi istius unionis mutationem, scu
confusionem passae sint, utrum
etiam post unionem integrae et
inconfusae permanserint? Quaestio-¹

(ι’) Com. tn caud, Maub-

gmate puro atque mysterio, so-³
lummodo ex Revelatione per infal-'
libile magisterium Ecclesiae ex-
posita solvi possunt. l'er hanc
autem certi reddimur, quod in
una divina Christi persona duae
naturae divina et humana, inte-
grae, inconfusae et impermixtae
sint. -— Ast eontra hanc revela-
tionis doctrinam saeculo V. graves
errores emerserunt. Nestorius e-
nim duas in Christo personas as-
seruit 3 Eutyches autem unam
tantum in Christo naturam admisit.
Contra istos errores doctrina ca·
thelica explananda, probanda et
defendenda est. Idcirco: 4⁰ de
unica Cristi persona‚· 2⁰ de dua-
bus in Christo naturis agemu33
ac 5⁰ quaedam de unione hyposta-
tica dicemus,

Nota. Ad errores facilius prae-
cavendos et ad ipsam doctrinam
catholicam melius intelligendam
necesse est, ut non tam iuxta
mentem grammaticorum et phi-
losophorum ‚ quam potius iuxta
sensum et usum Ss, Patrum et
Ecciesiae accurate determinetur, Α
quid per naturam, per personam ⁴
et per alias synonymas voceS,
quibus haec dogmata de lucarna· ³
tione enunciari solent, intelligen-
dum sit. — Theologi communiter
dicunt, naturam esse id, qu0d{
est pluribus commune-3 personam]
vero esse illud, quod est indivis
duo singulare. Persona enim iuxta
Boethium definitur: « naturae ra-
tionalis individua substantia; η,Δ
vel natura rationalis in individuo
subsistens, Ex hac definitione pa
tet, ad personam humanam Acen-¹¹
stitucndam omnino requiri v no  

 
   
   
    
  

