{n

uns 1. sse-rio i. caput· lt.
’ bique-nobis'legem moralem dictat,

et ubique summum Bonum ardens
felicitatis desiderium in nobis ex-
ci·tat; sic per sensum intimum ad
agnoscendam immensitatem et om-
nipraesentiam Dei impellimur.
Nota l. Circa hoc attributum
divinum aberrarunt 1⁰ Stoici et
Platonici, quia, teste Tertulliano ‚
docuerunt, Deum « positum extra
mundum stoici, qui, figuli m0d0,
extrinsecus torqueat hanc molem 3
intra mundum Platonici, qui, gu-
bernatoris exemplo, intra illud
maneat, quod regat: » lios vero
nonnulli graves auctores ab er-
rore vindicant: ‘2⁰ Manichaei qui
principium bonum in regione lucis
et malum in regione tenebrarum
collocarunt3 5⁰ Rationalistae non
pauci, qui dicunt, cum Fausto So-
cino‚ Deum non essentia, sed sola
virtute ubique praesentem esse.
Difficultates contra omnipraesen-
tiam Dei motae, facile solvuntur.
Obi. l.⁸ S. Scriptura testatur,
Deum non ubique, sed in coelo re-
sidere (l): unde orare iubemur:
Pater noster, qni es in coelis. —
Ideo etiam Deus hincinde descen-
dere (Ξ), appropinquare (3), recc-
dcre (lt), ad iustos venire, et apud
eos mansionem facere (5) dicitur.
Resp. S. Scriptura Deum in certo
loco adesse dicit, in quo speciali

  modo praesentiam suam manife-

’.ι

 

stat. Ideo in coelis esse dicitur,
quia ibi seipsum in visione heati-
fica Beatis speciali modo manife-
stat. Nullibi autem S. Scriptura
dicit, Deum tantum in coelis ha-
bitare, sed potius testatur, eum

1) Is. 66, 1ς Ps. 10. 5.
2 Gen. 11, 5.
’ {a lact 4, 8·

(ι) 1 neg. 18, ιθ.

87

immensum et ubique - in terra· ac
in ipso interno - praesentem esse.
Sensu figurato 'Deus descendere, et
ad nos accedere dicitur, dum pro-
pitius dona largitur3 recedere ve·
rc, eum ab impiis gratias suas re·⁴
trahit. « Sicut enim, ait &Thil-
mas (6), dicitur sol intrare domum,
vel exire, in quantum radius eius
pertingit ad domum3 sic dicitur
Deus appropinquare ad neS, vel
recedere a nobis, inquantum per·
cipimus influentiam bonitatis ip-
sius, vel ab eo deficimus. » Quod
iustos attinet ‚ S. Augustinus (7)
babet: « Fatendum est, ubique
esse Deum per divinitatis praesen-
tiam, sed non ubique per inhabi-
tationis gratiam. »

Obi. 2³ Si Deus ubique prae·
sens esset, sequeretur, eum in
sordibus, in peccatis etin daemo-
nibus adesse3 quod maiestati et
sanctitati eius repugnat.

Resp. Omnipraesentia- Dei non
materiali modo est concipienda.
Deus ubique purissimus est spi-
ritus3 et sicut sol non foedatur
obscoenitate locorum, quos radiis
suis illustrat3 et sicut anima le·
pram non contrahit ex lepra cor-
poris: ita multo minus Deus per
sordes, quibus adest, inquinatur.
Neque, quae nobis taedium inge·
runt, coram Deo sordida sunt, sed
quia ex principiis ab eo productis
consistunt, hona sunt3 nam vidit
Dens cuncta qnae fecerat, et erant
valde bona (8). Peccatum iuxta prin-
cipia S. Auqnstini et S. Thomce
non est, nisi defectus boni, pri-
vatio iustitiae , seu inordinatio

(5) ιο. 14, 23.

(6) 1 (ι. 9, art. 1. ad 3.
(7) Ep. 187.

(8) Gen· 1, 31.

