rans-r„ Sanno ι. CAPUT ι.

Talis distinctio rationiS, vel men-
'talisscu cogitationis necessario pro
nobis admittitur. Cum enim limi-
tata nostra mente Deum infinitum
uno et simplici intuitu perspicere
nequeamus, eundem sub vario rc·
spectu, et' quasi pcr partes consi-
deramus, et varia inipso attributa
distinguimus. Fundamentum liuius
distinctionis mens nostra invenit
in ipsa essentia divina, quae licet
una et simplicissima sit, tamen
etiam infinita est3 iden, ut loq-uun-
tur Tbeologi, multis distinctis en-
titatibus ob naturae suae praestan-
tiam et excellentiam aequivalet,
varias habet operationes et rela-
tioneS, ac sub vario respectu sc
nobis repraesentat et manifestat.
Hinc eandem simplicissimam es·
sentiam divinam, quatenus initio,
fine et tempore caret, aeternam,
quatenus loco non circumscribitur,
et spatium non occupat, immensam
dicimus, Sic pariter eidem simpli-
cissimae essentiae (livinae , quia
omnia creat et conservat, ommipo-
tcntiam, quia omnia intuetur, mnni-
scimzham, quia creaturis beneficia
praestat, bonitatem , quia omnia
suaviter disponit, sapientiam , quia
,peccata punit, iustitiam etc. adiu-
dicamuS. ipsa S. Scriptura sc ca-
’ ptui humano accomodans, varia
attributa divina distinguit, et de
uno simplicissimo Deo modo Omni-
potentiam in creand0‚ modo Sa-
pientiam in gubernandO, modo lu-
stiuam in puniendO, modo Miseri-
cordiam in condonando etc, prae-
dica-t, ut cx dicendis in capite se³
quenti apparebit. Hoc idem obser·
vatur in SS. PatribuS, qui theore-

,Jta a: ’ἡ

'⁴0⁰

ὲ

75

tice quoque docent, attributa vdi-
vina mentaliter a nohis distin-
guenda esse. ·lta·S. Basilius c. Eu·
nom. (l) praeclare ostendit, varias
Deo perfectiones adscribi, quac va·
rios in nobis conceptus generant3
et concludit: «Quomodo igitur non
fuerit manifestae insaniae, si di-
caS, proprium unicuique nomini
significatum non subesse?» S. Gre-
9orius Nyss, adv. Eunom. (2³) ait:
« Quis ignoret, divinam quidem
naturam esse unam, et composi·
tionis expertem, ——bumanam vero
animam, humi iacentem , quod
quaeritur, liquido perspicere , per
multas notiones ad inexplicabilem
naturam diverse, et multipliciter
contendere? ι) S. Aicyustinns (5)
scribit: « Deo boc est esse, quod
sortem esse, aut iustum esse, aut
sapientem esse, et si quid de illa
simplici multiplicitate, et multi—
plici simplieitate dixeris, quo sub-
stantia eius significetur. >› Optime
bic S. Doctor substantiam divinam
simplicem multiplicitatem, et mul-
tiplicem simplicitatem nominat ,
quod sit reipsa simplex ‚ ratione
vero, et nostro intelligendi modo
multiplex. S. Thomas (li) ‹lisse-
rcns de attributis divinis ait: « Di-
cendum est, quod in Deo est sa-
pientia, bonitas et huiusmodi, quo-
rum quodlibet est ipsa divina es·
sentia, et ita omnia sunt unum re.
Et quia unumquodque eorum est
in Deo secundum sui verissimam
rationem, et ratio sapientiae, non
est ratio bonitatis, in quantuirzhu·
iusmodi‚ relinquitur qnod ‚sint di-
versa ratione non tantum ex parte
ratiocinantiS‚ sed ex proprietate

(3 L. 6 dc Trin. c. 4. .
(43 In 1 Sent. Dist. 2‚q. 1, art. 2..

