ἢ ΙΝΤΒΟΠΠΒΤΙΟ ΙΝ ‘mmmmm THEORETmAM.

. autem a Deo supernaturali modo
revelatae, et·ab Ecclesia ad cre·
dendum propositae doymata nun-
cupanturg unde etiam disciplina,
quae illa tradit, dogmaticae nomen
obtinuit.. Huius igitur prima-rium
obiectum constituunt dogmata3 se-
cundarium autem aliae veritateS,
quae ad dogmata reseruntur, ad ea
explicanda inserviunt, aut ex iis
deducuntur. Convenit proinde, ut
quaedam in genere de (ἰοςιφηαιίὒῑιε,
et de veritatibus, cum iis connexis,
aut βω iisdem deductis disserantur.

§aa

Dogmatis notio, et requisita.

Dogma nomen graecum signi-
ficat placitum, seu sententiam. ln
S. Scriptura dogmata dicuntur sen-
tentiae falsae (l), decreta caesa·
rea (Q) , ac definitiones Aposto-
lorum (3) - Usu vero ecclesia·
stico ac in scholis, recte dogma
definitur: omnis et sola doctrina,
quae in divina Revelatione con-
tinetur, et a vera Christi Ecclesia
proponitur credenda. Ex hac ipsa
definitione cognoscuntur conditio-
nes ad dogma requisitae. Ut nempe
doctrina quaedam de rebus diviniS‚
aut ad Religionem pertinentibus
verum fidei dogma constituat, re·
quiritur primm ut sit a Deo reve-
lata , et seczmd0, ut ab Ecclesia
qua talis credenda proponatur (li).

1. Quaecunque veritas religiosa
tanquam fidei catholicae dogma as·
seritur, debet esse a Deo revelata,
vel in V. T. per Moysen, Prophe-
tas et alios scriptores canoni008‚

(1) Job. 13, 4.

{2 Luc. 2. 1. etc Act. 17, 7.

3 Act. 16, 4.

¹4) Ct'. veronius in Regula fidei, cap. 1, ,ξ 2.
,51 Matth. 6. 17. Πρω. 1, 1.

vel in N. T. per Apostolos et Ε-
vangelistas3 seu, quod idem est,

debet esse revelata a Christe, qui

veteris foederis Revelationem con·
firmavit, et plenam Revelationis
lucem attulit (ὅ). Idcirco legi·
tur (6): fides em auditu, auditus au-
tem per verbum Christe} fides ergo
divina, quac cuilibet dogmati de·
betur, verbum, seu revelationem

Christi pro primario suo funda· ’

mento requirit (7). Quoniam autem
Revelatio divina in duplici fonte
continetur, nimirum in S. Scri·
ptura et Traditione, haud necessa-
rio requiritur, ut doctrina in S.
Scriptura expressa legatum sed ad
constituendum dogma sufficit, ut
contineatur in divina Traditione:
constat enim, non omnia quae
Christus docuit, a canonicis aucto-
ribus conscripta esse, sed multa
solum per oralem institutionem ad
nos transmissa esse (8).

Ξ. Ad dogma constituendum
etiam requiritur, ut doctrina di-
vinitus revelata qua talis ab Ec·
clesia catholica ad credendum pro-

ponatur. Christus enim Ecclesiam·

tanquam authenticum et infallibi-
lem Revelationis interpretem in-
stituit, fidelibusque, ut eam au-
diant, praecepit (9). Quamvis ergo
cuncta, quae Deus revelavit, cer·
tissime vera sint, imo falsa nullo
modo esse possint, attamen ex ipsa
Christi ordinatione divinitus factas
revelationes ab Ecclesia accipere
debemus , quae infallibiliter tum
effata divina contestatur, tum rc-
ctum eorundem sensum exponit.
Haec fuit SS. Patrum doctrina,

(6) Rom. 10, 17.

(7) (if. Ephes. 2. 20.1cor. 3, 11. I'l'hess. 2,st
(8) V. Th. gen. Ρ. 3. sect. 1. c. l.

(9) V. Th. gen. P. 3, Sect. 2.

i
'E‘

Ξ

