 

’τοι conantem esse‚' si eius obiectum
{spectetur3 eundemque etiam con-
'vonienlissivnum ac saluberrimum
resse, si eius motivum conside-
⁴retur.

· 1. obiectum huius cultus est
'sanctissimum Cor lesu Filii Dei
incarnati, qui cum perfectus homo
sit, sicut reliquas humani corpo-
⁷ris parteS‚ ita etiam cor carneum
seu naturale assumpsit et cum
‘Divinitate sua hypostatice coniun-
xit. Ergo licitum et orthodoxae fi-
·dei apprime consonum est, cor
istud colere, imo etiam supremo
latriae cultu adorare. De fide e-
nim est, ut ex demonstratis con-
stat, unionem hypostaticam im-
mediate cum tota Christi huma-
nitate· ac singulis eiusdem huma-
nitatis partibus factam esse, imo
hypostaticam unionem Verbi cum
humanitate esse rationem forma-
lem, qua humanitas ipsa ac sin·

gulae eius partes subsistant ac,

*existant in rerum natura seu in
concreto. Ergo tum humanitaS‚
tum singulae eiusdem humanitatis
partes colendae sunt cultu latriae
ob divini Verbi personam, cuius
,propriae factae sunt. Quamobrem
graviter hallucinati sunt theologi
illi, qui totam quidem humanita-
tem in Christo adorandam esse
admiserunt, at eundem latriae
cultum Cordi lesu delatum impro-
barunt, uon attendentes, quod et-
iam tota humanitas non ratione
sui et propter se, sed ratione u·
nionis hypostaticae et propter Ver-
bum seu in Verbo adoranda sit,
et quod, sicut tota humanitas, ita
et cor hypostatice Verbo unitum
sit, et licet non ratione sui et
κ propter se, attamen ratione uuio-

mns m. senno 1. ‘carm' m.

489

nis hypostaticae et propter Ver-
bum et in· Verbo supremo latriae
cultu* adorari possit et debeat. Id
confirmatur ex consensu Pati-um
et veterum theologorum, qui con·
stanter docuerunt, triduo mortis
Verbum cum anima et cum cor-
pore unitum mansisse, atque ideo
cultum latriae tum animae sine
corpore, tum corpori sine anima
deferendum fuisse. Sicuti ergo i·
stis humanitatis‘par'tibus a se qui·
dem separaum, sed Verbo unitiS‚
ita etiam sanctissimo Cordi lesu
cultus latriae merito exhibetur.
Exinde etiam patet, quam atrox
calumnia cultoribus sanctissimi
Coi-dis lesu ab illis impingatur, qui
dicunt, per huiusmodi devotionem
Nestorianismum resuscitari, Chri-
stum dividi, duplicem adorationem
induci et. partem aliquam huma-
nitatis cum separatione aut prae-
cisionea Divinitate illicito modo
adorari. -Cultum sanctissimi Cor-
dis lesu licitum ct fidei orthodo-
xae plane consonum esse, certe
constat ex eo, quia ab Apostolica
Sede approbatus et commendatus
fuit, cum qua etiam totius orbis
catholici Episcopi consentiunt..Rem
conficiunt censurae a Pio VI in
celebri Constitutione « Auctorem
fidei » latae in propositione5‚ qui-
bus Synodas Pistoriensis cultum
sanc-tissimi Cordis lesu. vellicare
ausa est. Censura enim in pro-
positionem 62, his verbis conce·
pta est: (ι Doctrina ‚ quae devo·
tionem erga sacratissimum Cor
Iesu reiicit inter devotioneS‚ quas
notat (Synodus Pistor.) velutno-
vas ‚ erroneas aut. saltem pericu-
losaS‚ intellecta de hac devotione
qualis est ab Apostolica Sede ap·

